---
title: '왜 자바스크립트는 프로토타입을 선택했는가?'
date: 2022-01-03
category: 'javascript'
draft: false
---

이 글은 임성묵님의 [자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까](https://medium.com/@limsungmook?p=997f985adb42)를 요약한 글입니다.

<hr class="custom-hr" />

# Why Did JavaScript Choose a Prototype?

## 플라톤과 이데아, 그리고 클래스 기반의 OOP

우선 프로토타입을 이해하기 위해선 그 대척점에 있는 클래스를 이해해야 합니다.

그 전에 클래스 기반 OOP의 근거가 되는 서양 철학부터 잠깐 살펴봅시다. 서양 철학은 다음의 이분법적인 세계관을 가집니다:

- 영혼 vs. 육체
- 추상적 vs. 구체적
- 이데아 vs. 프랙티스

눈앞에 보이는, 실재하는 사물이 있다면 반드시 그것의 본질이 존재한다는 것이 플라톤의 주장입니다.

의자를 예로 들면, 세상에는 다양한 종류와 형태의 의자가 존재하는데, 이러한 실제 의자들의 본질적이고 추상적인 “실체”가 반드시 존재한다는 것입니다. 이러한 “본질 세계”를 **이데아(idea)** 라고 합니다. 즉, 현실 세계의 의자는 모두 이데아의 의자를 “모방”한 의자라는 것입니다.

영어권의 사고방식은 모두 이러한 이분법적인 사고방식을 근거로 합니다. “관사”를 보면 알 수 있는데, 의자를 다시 예로 들자면 영어권에서는 이데아 세계에 있는 추상적인 존재를 지칭할 때 단순히 “chair”라고 합니다. 반면, 현실 세계에 존재하는 의자를 가리킬 땐 관사를 붙여 “a chair”, “the chair”, “chairs”와 같이 표현합니다.

위와 같은 사고방식을 컴퓨터로 끌고 들어온 결과가 바로 클래스 기반의 객체 지향 프로그래밍 패러다임입니다.

예시를 코드로 표현해봅시다:

```js
class Chair {
  // ...
}

const myChair = new Chair();
```

위 코드에서, `Chair` 클래스는 이데아에 존재하는 추상적인 개념입니다. 힙 영역만을 실존 세계라고 한다면, 위 클래스는 코드상으로만 존재하지 실제로는 존재하지 않습니다.

이러한 클래스를 실제 세계에 존재하게끔 하려면, `new` 키워드를 사용하여 추상적인 클래스로만 존재하던 의자를 메모리라는 현실 세계에 구체적인 존재로 인스턴스 화 하면 됩니다. `new Chair();`와 같이 말이죠.

이와 같이, 클래스 기반의 OOP는 플라톤류(Platonic) 서양 철학의 자연스러운 흐름입니다.

## 분류 (Classification)

플라톤의 이와 같은 이데아 이론은 그의 제자 아리스토텔레스에 의해 **분류(classification)**란 개념으로 정립됩니다. "클래스(class)"라는 말이 어디서 왔는지 이제 짐작이 가실 겁니다.

아리스토텔레스에 따르면,

> **개체의 속성이 동일한 경우**, 개체 그룹은 같은 범주에 속한다.

이는 전통적인 클래스 기반 OOP의 "일반화"와 일치하는 말입니다. 여기서 속성은 클래스의 프로퍼티(=속성)가 되겠죠. 프로퍼티가 유사한 객체들은 일반화를 거쳐 클래스로 추상화됩니다.

## 프로토타입 (Prototype)

프로토타입이란 개념은 분류 이론을 정면으로 반박하여 나온 이론이기 때문에, 앞서 살펴본 "분류"에 대해 반드시 알 필요가 있었습니다.

철학자 비트겐슈타인은 아리스토텔레스의 분류 개념을 정면으로 반박합니다:

> 공유 속성의 관점에서 정의하기 어려운 개념이 있다 (사실상, 올바른 분류란 없다)

이에 대한 근거로 게임을 드는데, 일반적으로 게임에는 "승리"와 "패배"가 존재합니다. 즉 승리, 패배라는 속성이 있다는 것이죠. 하지만 그 반론으로 [ring around the rosie](https://en.wikipedia.org/wiki/Ring_a_Ring_o%27_Roses)라는 게임을 들 수 있습니다. 이 게임에는 다 같이 빙글빙글 돌다가 주저앉는 게임인데, 그 누구도 승리 혹은 패배하지 않습니다.

이와 같이, 게임에는 공유 속성이 없습니다:

- **승리/패배 여부**: ring around the rosie 에는 없음.
- **숙련도 여부**: 주사위 게임에는 없음.
- **플레이어 존재 여부**: 플레이어가 없는 게임은?

또한 예술 작품의 경우에도 공통 속성을 정의할 수 없습니다. 즉, 좀 더 철학적인 관점에서 "게임", "예술" 등의 단어는 속성으로 규정할 수 없다는 뜻입니다.

> 세계에 미리 내재되어서 대상과 언어를 완전히 규정하는 언어는 존재하지 않는다 — (비트겐슈타인)

이처럼 분류 이론을 정면으로 반박한 비트겐슈타인은 다음과 같은 말을 남겼습니다:

> 표현은 삶의 흐름 속에서만 의미를 갖는다.

이 내용을 좀 더 살펴봅시다.

## 의미사용이론 (The Use Theory of Meaning)

**언어란 사용에 의해 의미가 결정된다**는 이론이 바로 의미사용이론입니다. 즉, 단어의 "진정한 본래 의미"란 존재하지 않고 대신 "상황과 맥락에 의해 의미가 결정된다"라고 주장합니다. 그러니 백날 단어의 의미를 분석하고 있어 봤자 아무 소용없는 짓이라는 것입니다.

이에 대해 비트겐슈타인은 목수와 제자를 예로 듭니다. 장인은 집을 짓기 위해 "벽돌"이란 무엇인가에 대해 제자에게 가르칠 것입니다. 이때 사용된 "벽돌"은 사전적인 의미입니다. 하지만 "벽돌"이 꼭 이런 의미로만 사용되는 것은 아니죠. 다음과 같은 상황에서 "벽돌"은 다른 의미를 지니게 됩니다:

- 집을 짓는 현장에서 목수가 제자에게 벽돌을 어떻게 쌓는지 보여줍니다. 목수는 제자에게 일을 시키기 위해 제자와 제자 옆에 있는 벽돌을 바라보며 이렇게 외칩니다: "벽돌!"

- 제자가 벽돌을 쌓는 모습을 지켜보다가, 벽돌 한 장 만큼의 빈틈을 발견하곤 목수는 제자와 빈틈을 동시에 바라보며 이렇게 외칩니다: "벽돌!"

- 목수와 제자 뒤에는 집 짓는데 사용될 벽돌들이 층층이 쌓여 있었습니다. 이때 맨 위쪽 벽돌이 흔들리더니 떨어지려고 합니다. 제자와 약간 거리가 있던 목수는 제자에게 황급히 소리칩니다: "벽돌!"

위 세 가지 상황에서 목수는 제자에게 "벽돌" 이라는 동일한 단어를 사용했지만, 각 단어들은 사전적인 의미로서의 "벽돌"만을 의미하고 있지는 않습니다. 첫 번째 상황에선 "벽돌을 달라", 두 번째에선 "벽돌을 채워라", 세 번째에선 "벽돌을 피해라" 라는 의미로 사용되었지요.

만약 이 내용이 어렵다면 **맥락(Context)**이 중요하다는 사실만 기억해두세요. 이 "컨텍스트"로 프로토타입 기반 언어의 실행 컨텍스트를 설명할 수 있습니다.

## Additional Reference

[비트겐슈타인(8)-후기 사상 : 용도의미론(the use theory of meaning) :: 어느 히키코모리의 블로그](https://imnt.tistory.com/207)